Olá pessoal, aqui talvez esteja uma das demonstrações mais difíceis, não difícil pela complexidade,
mas porque não está no dia a dia de muitos profissionais a sua elaboração e muito menos a sua análise.
Então estou falando aqui da demonstração do valor adicionado.
E por que pessoal? Por que essa complexidade?
Como eu mostrei para vocês, ela é uma demonstração que é exigida para as companhias,
somente as companhias com ações listadas, as companhias abertas.
Isso faz com que o nosso código de empresa seja pequeno,
ou, às vezes, algumas empresas de caráter voluntário,
ou um órgão regulador que exija essa demonstração do valor adicionado.
É uma pena, pessoal, porque essa demonstração não permitiria um PIB contábil, o valor
adicionado de todas as empresas do país.
Imagina que interessante ter o PIB contábil do Brasil.
Então não temos, porque não são todas as empresas que o fazem.
E outra coisa também é que, pelo fato de não ter essa obrigatoriedade, acaba tendo um distanciamento com muitos profissionais,
muitas áreas de contabilidade que acabam trabalhando somente nas demonstrações obrigatórias.
Por experiência própria, eu trabalhei em um prêmio exame das mil maiores empresas do país,
mil melhores e maiores, a revista Exame, ou seja, se nós temos 300, 400 empresas listadas,
vocês já podem imaginar a quantidade de empresas que entregou a DVA somente para o prêmio e não vive DVA no seu dia a dia,
que aconteceu muitos e muitos erros básicos de DVA detectados exatamente pelos profissionais estarem distante dessa demonstração.
Então voto que vocês possam aproveitar ao máximo e ter uma excelente DVA no dia a dia, no escritório de vocês, na empresa de vocês.
Sendo assim pessoal, o valor adicionado que nós vamos verificar, a distribuição da riqueza na empresa,
quem são esses participantes dessa distribuição,
os aspectos práticos, os componentes da DVA, sua relação com o modelo de negócios da companhia,
esse paralelo que nós traçamos, tanto de tentar colocar aqui exemplos,
e a própria Renner, o nosso case geral aqui do curso.
Além disso, como preparar os cuidados na elaboração Pontos de atenção, tá?
E é claro, as características da DVA no modelo de negócios das empresas Como que isso se relaciona com o dia a dia da companhia, tá bem?
Então, vamos lá
Primeiramente, pessoal, o CPC-09, que já está na sua versão R1
Trata da demonstração do valor adicionado,
mas tem um detalhe, às vezes é automático.
Vejam que toda norma aqui, todo conteúdo tem sempre uma dica.
Qual é a dica dessa vez?
Nem todo CPC é norma internacional.
Então é comum pensarmos, ah, todo CPC é a tradução de uma norma.
Não, todo CPC ajuda nesse processo, participa do processo nosso
aqui de harmonização com as normas internacionais,
de harmonização com o padrão global de contabilidade,
porém a DVA não é um item obrigatório,
ela não é um item que aparece lá no conjunto IFRS.
Então o CPC-09 é um documento, é uma norma contado,
mas nossa aqui, né, coisa nossa, né, do Brasil,
exatamente para tratarmos da nossa divulgação do valor adicionado,
é uma situação peculiar, digamos assim, tá.
Assim como o CPC do ajuste a valor presente,
existem alguns pronunciamentos que não têm uma correlação imediata internacional,
mas ajuda no conjunto das demonstrações contábeis
ou nesse nosso processo de harmonização com as normas internacionais.
Então mostra a riqueza gerada pela empresa e a riqueza,
como que ela foi distribuída.
É uma demonstração incrível, tá bom pessoal?
Pena que realmente não são todas as empresas que a preparam, que a emitem.
Caso contrário, nós teríamos incríveis informações de riqueza gerada e distribuída no nosso país.
Valor adicionado mostra essa riqueza criada e distribuída no nosso país. O valor adicionado mostra essa riqueza criada pela empresa, tá?
É claro, né, que essa riqueza criada, se a empresa tem os seus custos,
se a empresa tem um monte de despesa, né, uma série de outros elementos,
ela vai também, né, colocar isso como, né, ingrediente dessa demonstração.
Além disso, tá, pessoal, se essa empresa recebeu determinados montantes, se ela recebe
determinados valores, é claro que ela tem ali, né, montantes recebidos em transferência e que vão fazer
parte desse ciclo. Então, não é só, né, o que a empresa produziu, né, é o que ela também recebeu, assim como
que ela também destinou, tá? E o que parece ser tão estranho, tão teórico,
vocês vão ver que no dia a dia, pensando nas vendas,
nas compras, na depreciação, no pagamento de salários, de impostos,
essas coisas se encaixam muito bem aqui na companhia.
Então, vejamos.
Na Renner, o que nós temos?
Nós temos a DVA, mesma coisa, tá bom, pessoal?
Em milhares de reais, né?
Nós temos a visão aqui da controladora, do consolidado, né?
O único detalhe é que aqui nós não temos nota explicativa, tá bem?
Tem uma nota explicativa que ela é geral para DVA,
eu até coloquei aqui para vocês na sequência,
mas não tem as notas para cada uma das linhas, tá?
Então é simplesmente seguindo a norma DVA.
Nós temos aqui vendas, tudo mais, todo o bloco de receita
e o bloco dos insumos adquiridos.
Afinal, o que eu gero de riqueza?
É o que eu estou vendendo, menos os custos que eu já tive ao longo desse processo.
Então isso me dá uma última linha que é o valor adicionado bruto.
Assim como eu tenho o lucro bruto e não para por ali,
eu tenho que chegar no lucro líquido,
eu tenho aqui o valor adicionado bruto, não para por aí também,
eu tenho mais ingredientes.